---
author: ikedaj
comments: false
date: 2012-08-10 08:06:31+00:00
layout: post
permalink: /wp/archives/3357
slug: '%e3%83%aa%e3%83%aa%e3%83%bc%e3%82%b9%e6%83%85%e5%a0%b1-heat-api-v5'
title: リリース情報 (Heat API v5)
wordpress_id: 3357
categories:
- リリース情報
tags:
- リリース情報
---

2012年7月31日にHeat API v5がリリースされました！

ということで、[リリースノート](http://lists.heat-api.org/pipermail/discuss/2012-July/000189.html)を意訳してみました。
ちょっとね、勉強不足でクラウド用語っつーかAWS用語がアレですまんね(´・ω・`)
  



<blockquote>
The heat developers are happy to announce the release of new version of Heat.<br>
Heat is a project designed for OpenStack that implements AWS CloudFormation. <br>
CloudFormation is a programmable interface and tempalting system for orchestrating multiple cloud applications.<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
Heatの新しいバージョンをリリースすることができてうれしく思います。<br>
HeatはOpenStack版のAWS CloudFormationを開発するプロジェクトです。<br>
CloudFormationはクラウドアプリケーションを制御するためのプログラマブルなインターフェースとテンプレートを提供します。<br>
</blockquote>




<blockquote>
Try it out on Fedora 17:<br>
https://github.com/heat-api/heat/blob/master/docs/GettingStarted.rst#readme<br>
<br>
Or Ubuntu 12.04:<br>
https://github.com/heat-api/heat/wiki/Getting-Started-with-Heat-using-Master-on-Ubuntu<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
<a href="https://github.com/heat-api/heat/blob/master/docs/GettingStarted.rst#readme" target="_blank">Fedora 17</a>または<a href="https://github.com/heat-api/heat/wiki/Getting-Started-with-Heat-using-Master-on-Ubuntu" target="_blank">Ubuntu 12.04</a>でHeat v5を試してみてください。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
What's new in version 5:<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
Heat v5の新機能<br>
</blockquote>




<blockquote>
* Load balancing and Autoscaling<br>
<br>
Heat can now use CloudWatch to monitor instances and cause stacks to scale up and down.<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* ロードバランスとオートスケール<br>
<br>
HeatはCloudWatchを使用してインスタンスの監視を行い、スタックのスケールアップ、スケールダウンを実行します。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
* Per-tenant stacks<br>
<br>
Stacks are now accessed per-tenant rather than per-user. <br>
If two users belong to the same tenant, they can see and modify the same stacks.<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* テナント単位のスタック操作<br>
<br>
スタックはユーザ単位ではなくテナント単位でアクセスされます。<br>
2ユーザが同じテナントに所属している場合は、それぞれのユーザが同じスタックを操作することができます。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
* Update stack<br>
<br>
A running stack can now be updated by sending a new template via the `UpdateStack` API call.<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* スタックの更新<br>
<br>
実行中のスタックに対してもテンプレートによる更新処理が可能となりました。<br>
更新にはUpdateStackのAPIコールを使用します。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
* Remote Database Storage<br>
<br>
Heat now supports RDS::DBInstance which is: a preconfigured MySQL instance that other resources can use. <br>
Support for multiple availability zones and database snapshots is not yet implemented.<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* リモートデータベースストレージ<br>
<br>
HeatはAWSが提供しているMySQLのインスタンスをサポートしています。<br>
複数のアベイラビリティゾーンのサポートとデータベースのスナップショット作成はまだ実装されていません。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
* Improved API compatibility<br>
<br>
Heat API is now fully aligned with AWS CloudFormation API spec.  <br>
Heat developers have produced a port of the heat CLI tool which uses the Boto AWS client library.<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* 互換性の改善<br>
<br>
Heat APIはAWS CloudFormation APIに完全に準拠しています。<br>
また、BotoのAWSクライアントライブラリを使用したheat用の<a href="https://github.com/heat-api/heat/wiki/Heat-CLI-Boto-migration-&-API-rework" target="_blank">コマンドラインツール</a>が開発されました。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
* Integration tests<br>
<br>
Heat now has scripts for running integration tests using Beaker:<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* 統合テストツール<br>
<br>
Heatには統合テストを実行するためのスクリプトを同梱されています。<br>
<a href="https://github.com/heat-api/heat-integration-tests#heat-integration-tests" target="_blank">テストツール</a>は<a href="http://beaker-project.org" target="_blank">Beaker</a>を使用して開発されています。<br>
</blockquote>




* * *




<blockquote>
* Usability improvements for heat-jeos<br>
<br>
The command line tool for generating OS images is now more flexible and easier to use.<br>
Note that single-instance EBS templates are not functional at the moment:<br>
</blockquote>




<blockquote style="background-color:white;border-color:white;color:black;">
* hear-jeosの改善<br>
<br>
OSイメージを生成するためのコマンドラインツールが改良されて使いやすくなりました。<br>
シングルインスタンスのEBSテンプレートは現時点では<a href="https://github.com/heat-api/heat/issues/185" target="_blank">未対応</a>です。<br>
</blockquote>




* * *


  

参考情報




  * [Heat website](http://heat-api.org/)



  * [Download Heat API](https://github.com/heat-api/heat/downloads)



