---
author: ksk
comments: false
date: 2020-06-24 04:00:59+00:00
layout: post
permalink: /wp/archives/4952
slug: __trashed-6
title: pm_extra_tools-1.0-1 リリースノート
wordpress_id: 4952
categories:
- リリース情報
tags:
- リリース情報
---



pm_extra_tools パッケージは Pacemaker-2.0系用の追加ツールをパッケージしたものです。 RHEL 8 High Availability Add-On(以下 HA Add-On) / CentOS 8 に同梱されている Pacemaker-2.0系 と組み合わせて利用します。



* * *





## 1. リリースノート


pm_extra_tools-1.0-1 をリリースしました(2020/06/24)。

今回のリリースは pm_extra_tools の最初のリリースです。

従来 Linux-HA Japan コミュニティでは、Pacemaker-1.1系リポジトリパッケージという形でPacemaker本体も全て含めたパッケージのリリースを行ってきましたが、Pacemaker-2.0系以降では追加ツール類のみをパッケージしリリースを行うことにしました。詳細は「参考情報」の [OSC2020 Tokyo/Spring セミナー資料 Linux-HA Japan プロジェクトのこれまでとこれから](/wp/archives/4942) を参照してください。



* * *





## 2. ダウンロード


pm_extra_tools パッケージは以下のページよりダウンロードできます。



 	
  * ダウンロードURL

 	
    * [pm_extra_tools-1.0-1 リリース](https://osdn.net/projects/linux-ha/releases/73171)




 	
  * 動作条件

 	
    * RHEL 8.1 HA Add-On / CentOS 8.1911








* * *





## 3. 使い方


pm_extra_tools を利用するには、あらかじめ Pacemaker をインストールする必要があります。Pacemaker のインストール方法は「参考情報」の項などを参照してください。

pm_extra_tools に含まれるツールとその使い方については以下のリンク先を参照してください。



 	
  * [pm_extra_tools README.md](https://github.com/linux-ha-japan/pm_extra_tools/blob/master/README.md)





* * *





## 4. 変更履歴





 	
  * pm_extra_tools-1.0-1

 	
    * 初版リリース








* * *





## 5. 既知の制約事項





 	
  * pm_extra_tools-1.0-1

 	
    * pgsql: RHEL 8.2 HA Add-On (もしくは RHEL 8.1 HA Add-On + Errata RHEA-2020:1609 以降)の組み合わせでは、レプリケーション機能(PG-REX構成)が正しく動作しません。








* * *





## 6. 参考情報





 	
  * [OSC2020 Tokyo/Spring セミナー資料 Linux-HA Japan プロジェクトのこれまでとこれから](/wp/archives/4942)

 	
    * Pacemaker-1.1系リポジトリパッケージとの違い、Pacemaker-2.0系の簡単な構築手順例など




 	
  * [Pacemaker 開発コミュニティドキュメント](https://clusterlabs.org/pacemaker/doc/)

 	
  * [RHEL 8 High Availability Add-On ドキュメント(Red Hat社)](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/red_hat_enterprise_linux/8/html/configuring_and_managing_high_availability_clusters/index)


以上。
