---
author: ksk
comments: false
date: 2022-10-05 06:00:23+00:00
layout: post
permalink: /wp/archives/5037
slug: pm_extra_tools-1-4-1-%e3%83%aa%e3%83%aa%e3%83%bc%e3%82%b9%e3%83%8e%e3%83%bc%e3%83%88
title: pm_extra_tools-1.4-1 リリースノート
wordpress_id: 5037
categories:
- リリース情報
tags:
- リリース情報
---



pm_extra_tools パッケージは Pacemaker-2系用の追加ツールをパッケージしたものです。 RHEL 8 High Availability Add-On(以下 HA Add-On) / Rocky Linux 8 に同梱されている Pacemaker-2 系と組み合わせて利用します。



* * *





## 1. リリースノート


pm_extra_tools-1.4-1 をリリースしました(2022/10/05)。

本リリースはマイナーアップデートリリースです。具体的な修正内容は 「変更履歴」 を参照してください。

従来 Linux-HA Japan コミュニティでは、Pacemaker-1.1系リポジトリパッケージという形でPacemaker本体も全て含めたパッケージのリリースを行ってきましたが、Pacemaker-2.0系以降では追加ツール類のみをパッケージしリリースを行っています。詳細は 「参考情報」 の [OSC2020 Tokyo/Spring セミナー資料 Linux-HA Japan プロジェクトのこれまでとこれから](/wp/archives/4942) を参照してください。



* * *





## 2. ダウンロード


pm_extra_tools パッケージは以下のページよりダウンロードできます。



 	
  * ダウンロードURL

 	
    * [pm_extra_tools-1.4-1 リリース](https://osdn.net/projects/linux-ha/releases/77854)




 	
  * 動作条件

 	
    * RHEL 8.6 HA Add-On / Rocky Linux 8.6








* * *





## 3. 使い方


pm_extra_tools を利用するには、あらかじめ Pacemaker をインストールする必要があります。Pacemaker のインストール方法は 「参考情報」 の項などを参照してください。

pm_extra_tools に含まれるツールとその使い方については以下のリンク先を参照してください。



 	
  * [pm_extra_tools README.md](https://github.com/linux-ha-japan/pm_extra_tools/blob/master/README.md)





* * *





## 4. 変更履歴





 	
  * pm_extra_tools-1.4-1

 	
    * pm_pcsgen:

 	
      * pcs とのバージョン互換性を改善しました。

 	
      * これにより pm_extra_tools-1.3 の pm_pcsgen が RHEL 8.3 HA Add-On 以前との組み合わせで動作しない事象が解消されます。




 	
    * pgsql（PostgreSQL管理用のリソースエージェント）:

 	
      * 開発コミュニティの最新の修正に追随し、メタデータにRAのバージョン情報を追加しました。

 	
      * なお、この変更は OCF の仕様に準拠するためのものであり、リソースの設定および動作には影響ありません。







 	
  * pm_extra_tools-1.3-1

 	
    * pm_pcsgen:

 	
      * pcs のバージョンアップに伴い、Clone と Promotable リソースの ID の制約（-clone固定）を廃止しました。

 	
        * RHEL 8.4 HA Add-On 以降との組み合わせで、Primitive や Group リソースと同様に任意の ID が設定可能になります。




 	
      * fence_kdump（STONITHリソース）の設定例から、不要なパラメータを削除しました。変更による動作への影響はありません。

 	
        * 変更前: `pcmk_reboot_action` , `pcmk_host_list`  パラメータ設定あり

 	
        * 変更後: `pcmk_reboot_action` , `pcmk_host_list`  パラメータ設定なし







 	
    * pgsql（PostgreSQL管理用のリソースエージェント）:

 	
      * 開発コミュニティの最新の修正に追随し、PostgreSQL とのバージョン互換性が改善されました。

 	
      * これにより PostgreSQL 12以降との組み合わせで `check_wal_receiver`  オプションが正しく動作しない事象が解消されます。







 	
  * pm_extra_tools-1.2-1

 	
    * pm_pcsgen:

 	
      * pm_pcsgenが出力する pcs コマンドの一部が将来廃止予定となったため、推奨コマンドに置き換えました。

 	
        * 変更前: `pcs resource defaults` , `pcs resource op defaults`

 	
        * 変更後: `pcs resource defaults update` , `pcs resource op defaults update`




 	
      * サンプル・パラメータシートのインターコネクトLAN故障時の相撃ち防止設定例を、新しい Pacemaker のオプション `priority-fencing-delay` を利用する方式に変更しました。

 	
        * 変更前: STONITHリソースの `delay`  属性による設定

 	
        * 変更後: `priority-fencing-delay`  オプションおよびサービスリソースの `priority`  属性設定

 	
        * `priority-fencing-delay` の利用により、常にサービスリソースが稼働しているノードを優先してサービス継続を行うことが可能になります。

 	
        * `priority-fencing-delay` オプションは RHEL 8.3 HA Add-On 以降の Pacemaker で利用可能です。










 	
  * pm_extra_tools-1.1-1

 	
    * pgsql（PostgreSQL管理用のリソースエージェント）:

 	
      * 開発コミュニティの最新の修正に追随し、Pacemakerとのバージョン互換性が改善されました。

 	
      * これにより RHEL 8.2 HA Add-On との組み合わせでレプリケーション機能(PG-REX構成)が正しく動作しない事象が解消されます。







 	
  * pm_extra_tools-1.0-1

 	
    * 初版リリース








* * *





## 5. 参考情報





 	
  * [OSC2020 Online/Fall セミナー資料 試して覚えるPacemaker-2.0入門『構築・リソース設定』](/wp/archives/4970) ★オススメ！

 	
    * Pacemaker-2.0系 (RHEL 8 HA Add-On)の構築・リソース設定手順の紹介




 	
  * [OSC2021 Online/Spring セミナー資料 試して覚えるPacemaker-2.0入門『シェアードナッシングな高可用クラスタの実現』](/wp/archives/4990) ★オススメその2

 	
    * Pacemaker-2.0系 (RHEL 8 HA Add-On)と DRBD を使用した、共有ディスクを必要としない高可用クラスタの構成例の紹介




 	
  * [OSC2020 Tokyo/Spring セミナー資料 Linux-HA Japan プロジェクトのこれまでとこれから](/wp/archives/4942)

 	
    * Pacemaker-1.1系リポジトリパッケージとの違い、Pacemaker-2.0系の簡単な構築手順例など




 	
  * [Pacemaker 開発コミュニティドキュメント](https://clusterlabs.org/pacemaker/doc/)

 	
  * [RHEL 8 High Availability Add-On ドキュメント(Red Hat社)](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/red_hat_enterprise_linux/8/html/configuring_and_managing_high_availability_clusters/index)


以上。
